똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많습니다. 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있습니다.

## 하지 말아야 할 극단적인 예
```
String s = new String("bikini"); // 따라 하지 말 것!
```
* 이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만듭니다.

## 개선된 버전
```
String s = "bikini";
```
* 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용합니다.
* 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장됩니다.

## 정적 팩터리 메서드
생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있습니다. 예컨대 Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋습니다(그래서 이 생성자는 자바 9에서 사용 자제(deprecated) API로 지정되었습니다).

## 비싼 객체
생성 비용이 '비싼 객체'가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권합니다.
```
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
            + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```
(주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지 확인하는 메서드)
* 이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용한다는 데 있습니다.
* ```String.matches는 정규 표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않습니다.```
* 이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 됩니다.
* Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높습니다.

## 성능 개선
필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될 때마다이 인스턴스를 재사용합니다.
```
private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
        "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
                + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return ROMAN.matcher(s).matches();
}
```
(값비싼 객체를 재사용해 성능을 개선한 메서드)
* 이렇게 개선하면 isRomanNumeral이 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있습니다.
* 성능만 좋아지는 것이 아니라 코드도 명확해집니다.

## 지연 초기화(lazy initialization)
개선된 isRomanNumeral 방식의 클래스가 초기화 된 후 이 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴입니다. isRomanNumeral 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연 초기화로 불필요한 초기화를 없앨 수는 있지만, 권하지는 않습니다. 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만드는데, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문입니다.

## 어댑터(View)
객체를 재사용했을 때 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있습니다. 어댑터는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체입니다. 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분합니다.

### Map 인터페이스의 KeySet 메서드
Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set 뷰를 반환합니다. KeySet을 호출할 때마다 새로운 Set 인스턴스가 만들어지리라고 순진하게 생각할 수도 있지만, 사실은 매번 같은 Set 인스턴스를 반환할지도 모릅니다. 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀝니다. 따라서 KeySet이 뷰 객체를 여러 개 만들어도 상관 없지만, 그럴 필요도 없고 이득도 없습니다.

## 오토박싱(auto boxing)
오토박싱은 불필요한 객체를 만들어냅니다. 오토박싱은 프로그래머가 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술입니다. ```오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아닙니다.``` 의미상으로는 별다를 것 없지만 성능에서는 그렇지 않습니다.
```
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++)
        sum += i;
    return sum;
}
```
(모든 양의 정수의 총합을 구하는 메서드)
* 끔직이 느립니다.
* sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 2^31개나 만들어진 것입니다(대략, long 타입인 i가 Long 타입인 sum에 더해질 때마다).
* ```박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의해야합니다.```

## 정리
요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않습니다. 프로그램의 명확성 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일입니다.

거꾸로, 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 여러분만의 객체 풀(pool)을 만들지는 말아야합니다. 객체 생성 비용이 비싸지 않은 일반적인 객체의 경우 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어트립니다.

방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 큽니다. 방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 줍니다.

## 참조
* [Effective Java 3판](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966262281)