트리는 스택이나 큐와 같은 선형 구조가 아닌 비선형 자료구조이다.    
트리는 계층적 관계(Hierarchical Relationship)을 표현하는 자료구조이다.   

### 트리를 구성하고 있는 구성요소들(용어)
* Node (노드) : 트리를 구성하고 있는 각각의 요소를 의미한다.   
* Edge (간선) : 트리를 구성하기 위해 노드와 노드를 연결하는 선을 의미한다.
* Root Node (루트 노드) : 트리 구조에서 최상위에 있는 노드를 의미한다.
* Terminal Node (=leaf Node, 단말 노드) : 하위에 다른 노드가 연결되어 있지 않은 노드를 의미한다.
* Internal Node (내부노드, 비단말 노드) : 단말 노드를 제외한 모든 노드로 루트 노드를 포함한다.

## Binary Tree (이진 트리)
루트 노드를 중심으로 두 개의 서브 트리(큰 트리에 속하는 작은 트리)로 나뉘어 진다.   
또한 나뉘어진 두 서브 트리도 모두 이진 트리어야 한다.   
한 가지 덧붙이자면 공집합도 이진 트리로 포함시켜야 한다.   
자연스럽게 노드가 하나 뿐인 것도 이진 트리 정의에 만족하게 된다.   

트리에서는 각 층별로 숫자를 매겨서 이를 트리의 Level(레벨)이라고 한다.   
레벨의 값은 0 부터 시작하고 따라서 루트 노드의 레벨은 0 이다.   
그리고 트리의 최고 레벨을 가리켜 해당 트리의 height(높이)라고 한다.   

### Perfect Binary Tree (포화 이진 트리), Complete Binary Tree (완전 이진 트리), Full Binary Tree (정 이진 트리)
모든 레벨이 꽉 찬 이진 트리를 가리켜 포화 이진 트리라고 한다.   
위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 차곡차곡 채워진 이진 트리를 가리켜 완전 이진 트리라고 한다.   
모든 노드가 0개 혹은 2개의 자식 노드만을 갖는 이진 트리를 가리켜 정 이진 트리라고 한다.    

## BST(Binary Search Tree)
이진 탐색 트리는 이진 트리의 일종이다.   
단 이진 탐색 트리에는 데이터를 저장하는 규칙이 있다.   
그리고 그 규칙은 특정 데이터의 위치를 찾는데 사용할 수 있다. 

* 규칙 1. 이진 탐색 트리의 노드에 저장된 키는 유일하다.
* 규칙 2. 부모의 키가 왼쪽 자식 노드의 키보다 크다.
* 규칙 3. 부모의 키가 오른쪽 자식 노드의 키보다 작다.
* 규칙 4. 왼쪽과 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리이다.

이진 탐색 트리의 탐색 연산은 O(log n)의 시간 복잡도를 갖는다.    
사실 정확히 말하면 O(h)라고 표현하는 것이 맞다.   
트리의 높이를 하나씩 더해갈수록 추가할 수 있는 노드의 수가 두 배씩 증가하기 때문이다.   
하지만 이러한 이진 탐색 트리는 Skewed Tree(편향 트리)가 될 수 있다.    
저장 순서에 따라 계속 한 쪽으로만 노드가 추가되는 경우가 발생하기 때문이다.   
이럴 경우 성능에 영향을 미치게 되며, 탐색의 Worst Case 가 되고 시간 복잡도는 O(n)이 된다.   

## 참고
* [한재엽님 GitHub, Tree](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/DataStructure#tree)