## 프로젝트 전반적인 환경
* 프로젝트 생성 시 의존성
  * Spring Web
  * Thymeleaf 또는 Mustache
  * Spring Data JPA
  * H2 Database
  * Lombok
  * Validation
* .gitignore 세팅
  * .gradle or .mvn
  * .idea
* 추가 의존성
  * JUnit4 관련 의존성: junit-vintage-engine 추가
  * 서버 재시작 없이 view 수정 확인: spring-boot-devtools 추가
* 메인 클래스명 Application.java
* HelloController.java 테스트
  * 문자열 "hello"를 JSON으로 리턴
  * \@WebMvcTest: 컨트롤러만 테스트할 때 사용
  * 서버 구동 후 브라우저로도 확인
* 롬복 테스트
  * HelloResponseDto.java 테스트
    * \@Getter, \@RequiredArgsConstructor
    * String name, int amount
  * 컨트롤러로 입력 받은 값 그대로 HelloResponseDto 만들어서 리턴하는 테스트
* H2 Database 설치 후 사용
* application.properteis 세팅
  * datasource 정보(test/resources/application.properties에는 필요없음)
  * spring.jpa.properties.hibernate.dialect=org.hibernate.dialect.MySQL57Dialect
  * spring.jpa.hibernate.ddl-auto: create -> 로컬 환경에서만 사용
  * spring.jpa.properties.hibernate.format_sql=true
  * logging.level.org.hibernate.SQL=debug
  * logging.level.org.hibernate.type=trace
  * server.servlet.encoding.charset=UTF-8
  * server.servlet.encoding.force=true
* BaseTimeEntity 클래스 생성
  * Application.java에 \@EnableJpaAuditing 어노테이션 추가
* 로그는 Slf4j 사용
* 머스테치
* 부트스트랩 직접 다운 받아서 적용
* 조회는 Querydsl 사용

## 패키지 구조
### main/java
* Application.java
* web: 컨트롤러와 관련된 클래스들
  * dto: 모든 응답 Dto 클래스들
  * IndexController.java: 페이지 관련 컨트롤러
* service: 서비스 클래스들
  * 도메인별 패키지
* domain: 도메인 클래스들 + 해당 리포지토리들
  * 도메인별 패키지
  * BaseTimeEntity.java
* exception: 익셉션 클래스들

### main/resources
* application.properties
* templates: 뷰 기본 패키지
  * index.mustache: 첫페이지
  * layout
    * header: css코드 추가
    * footer: js코드 추가
      * jquery -> bootstrap -> js파일 순서
* static
  * js
    * app: js파일

### test/resources
* application.properties

## Domain
* 설계 규칙
  * 다대다(@ManyToMany) 관계는 반드시 일대다, 다대일 관계로 풀어낸다.
  * 공통 속성이 있을 경우 상속 구조로 표현한다.
    * \@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)
    * \@DiscriminatorColumn(name = "dtype")
  * 상태와 같은 속성은 Enum으로 만든다.
  * 값 타입(@Embeddable)은 변경 불가능하게 설계한다.
    * \@Setter 제거
    * 기본생성자는 protected로 설정
  * 모든 연관관계는 지연로딩(LAZY)으로 설정한다.
    * \@XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한
다.
  * 컬렉션은 필드에서 초기화한다.(null문제에서 안전)
* \@Id 필드에는 \@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
  * id의 컬럼명은 테이블명_id로 한다.
* \@NoArgsConstructor
* \@Getter
* \@Setter는 만들지 않는다.
* \@Builder: 클래스에 선언하지 말고 꼭 필요한 필드만 사용하는 실제 생성자 코드에 선언한다. 
* BaseTimeEntity 상속

## Repository
* \@Repository 생략
* 해당 Entity 클래스와 함께 위치해야 한다.

## Service
* 생성자 주입 방식 사용
* validate 오류 시 throw new Exception 처리
* 클래스에 \@Transactional(readOnly = true) 선언
* 조회가 아닌 메서드일 경우에만 \@Transactional 따로 선언

## Controller
* 생성자 주입 방식 사용
* \@Slf4j
* 절대 도메인 객체를 사용하지 않는다.
* 요청 DTO와 응답 DTO 사용
* ResponseEntity 사용

## Dto
* \@NoArgsConstructor
* \@Getter
* \@Setter는 만들지 않는다.
* \@Builder: 클래스에 선언하지 말고 꼭 필요한 필드만 사용하는 실제 생성자 코드에 선언한다. 
* \@ToString: 로그를 통해 입력 데이터 확인하기 위해
* toEntity 메서드 추가: DTO를 도메인 객체로 만들어서 리턴하는 메서드

## 뷰
* header/footer 코드 필수

## js
* main 변수에 함수 생성
* main 변수 실행

## 개발 순서
1. 도메인 작성
2. 리포지토리 작성
3. 리포지토리 테스트
4. API 컨트롤러 작성
5. 서비스 작성
6. API 컨트롤러+서비스 테스트
7. 뷰 연동
8. 뷰 연동 테스트

## 테스트
* JUnit4
* \@SpringBootTest
* \@After사용하여 데이터 비우기
* JPA Auditing 필드도 테스트
* Given, When, Then 구조로 작성
* test/resources/application.properties 생성 후 H2 인메모리 사용