## Critical Section(임계영역)
멀티 스레딩에 문제점에서 나오듯, 동일한 자원을 동시에 접근하는 작업(e.g. 공유하는 변수 사용, 동일 파일을 사용하는 등)을 실행하는 코드 영역을 Critical Section 이라 칭한다.

## Critical Section Problem(임계영역 문제)
프로세스들이 Critical Section 을 함께 사용할 수 있는 프로토콜을 설계하는 것이다.   

### Requirements(해결을 위한 기본조건)
* Mutual Exclusion(상호 배제)
  * 프로세스 P1 이 Critical Section 에서 실행중이라면, 다른 프로세스들은 그들이 가진 Critical Section 에서 실행될 수 없다.
* Progress(진행)
  * Critical Section 에서 실행중인 프로세스가 없고, 별도의 동작이 없는 프로세스들만 Critical Section 진입 후보로서 참여될 수 있다.
* Bounded Waiting(한정된 대기)
  * P1 가 Critical Section 에 진입 신청 후 부터 받아들여질 때가지, 다른 프로세스들이 Critical Section 에 진입하는 횟수는 제한이 있어야 한다.

# 해결책
## Lock
* 하드웨어 기반 해결책으로써, 동시에 공유 자원에 접근하는 것을 막기 위해 Critical Section 에 진입하는 프로세스는 Lock 을 획득하고 Critical Section 을 빠져나올 때, Lock 을 방출함으로써 동시에 접근이 되지 않도록 한다.
### 한계
* 다중처리기 환경에서는 시간적인 효율성 측면에서 적용할 수 없다.

## Semaphores(세마포)
* 소프트웨어상에서 Critical Section 문제를 해결하기 위한 동기화 도구
### 종류
OS 는 Counting/Binary 세마포를 구분한다
* 카운팅 세마포
  * 가용한 개수를 가진 자원 에 대한 접근 제어용으로 사용되며, 세마포는 그 가용한 자원의 개수 로 초기화 된다.
  * 자원을 사용하면 세마포가 감소, 방출하면 세마포가 증가 한다.
* 이진 세마포
  * MUTEX 라고도 부르며, 상호배제의 (Mutual Exclusion)의 머릿글자를 따서 만들어졌다.
  * 이름 그대로 0 과 1 사이의 값만 가능하며, 다중 프로세스들 사이의 Critical Section 문제를 해결하기 위해 사용한다.

### 단점
* Busy Waiting(바쁜 대기)
  * Spin lock이라고 불리는 Semaphore 초기 버전에서 Critical Section 에 진입해야하는 프로세스는 진입 코드를 계속 반복 실행해야 하며, CPU 시간을 낭비했었다.
  * 이를 Busy Waiting이라고 부르며 특수한 상황이 아니면 비효율적이다.
  * 일반적으로는 Semaphore에서 Critical Section에 진입을 시도했지만 실패한 프로세스에 대해 Block시킨 뒤, Critical Section에 자리가 날 때 다시 깨우는 방식을 사용한다.
  * 이 경우 Busy waiting으로 인한 시간낭비 문제가 해결된다.

### Deadlock(교착상태)
* 세마포가 Ready Queue 를 가지고 있고, 둘 이상의 프로세스가 Critical Section 진입을 무한정 기다리고 있고, Critical Section 에서 실행되는 프로세스는 진입 대기 중인 프로세스가 실행되야만 빠져나올 수 있는 상황을 지칭한다.

## 모니터
* 고급 언어의 설계 구조물로서, 개발자의 코드를 상호배제 하게끔 만든 추상화된 데이터 형태이다.
* 공유자원에 접근하기 위한 키 획득과 자원 사용 후 해제를 모두 처리한다. (세마포어는 직접 키 해제와 공유자원 접근 처리가 필요하다. )

## 참고
* [한재엽님 GitHub, 프로세스 동기화](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/OS#%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4-%EB%8F%99%EA%B8%B0%ED%99%94)